Переводчик: Ekaterina Tsvetkova
Редактор: Julia Skachkova
Сейчас самое подходящее время,
чтобы познакомиться с новым искусством Индии.
Современные художники в Индии стали участвовать в диалоге с остальными миром
как никогда раньше.
Я подумал, что даже для коллекционеров со стажем,
здесь на встрече TED, местных коллекционеров,
было бы интересно мое мнение о 10 молодых индийских художниках,
которых мне бы хотелось, чтобы вы все знали.
Первая – Бхарти Кхер.
Основной мотив работ Бхарти -
это готовые, купленные в магазинах бинди,
которые невероятное количество индийских женщин носит на лбу
постоянно, и которые ассоциируются
с институтом брака.
Но изначально бинди символизировали
третий глаз, (смотрящий)
между миром духовным и религиозным.
Бхарти пытается освободить это скрытый смысл бинди от наносного,
преображая его во что-то зрелищное.
Она также создает скульптуры из стекловолокна в натуральную величину, чаще всего животных,
которые затем она полностью покрывает бинди,
что придает работам особый символический смысл.
Она говорит, что начинала
с 10 упаковок бинди,
а затем заинтересовалась, что же она может сделать с 10ю тысячами.
Работы нашего следующего художника Баласубраманиама
находятся на пересечении скульптуры, живописи и инсталляции,
он также часто использует стекловолокно.
Поскольку Бала сам будет выступать на TED,
я не буду тратить слишком много времени на рассказ о нем.
Хочу только отметить, что ему удается
сделать невидимое видимым.
Живущая в Бруклине Читра Ганеш
известна благодаря цифровым коллажам,
в которых она использует серию индийских комиксов Amar Chitra Katha
как основной источник.
Именно при помощи таких комиксов
дети, особенно в диаспоре,
изучают религию и мифологию.
Я, как один из таких детей, был сам погружен в этот мир.
Читра создает своего рода ремиксы и переименовывает
эти традиционные картинки,
чтобы заострить внимание на сексуальных и межполовых мотивах,
встроенныx в эти комиксы и оказывающиx глубокое влияние.
И она также использует эту тему в инсталляциях.
Джитиш Каллат успешно работает с фотографией,
скульптурой, живописью и инсталляцией.
Как вы можете видеть, на него оказало серьезное влияние
граффити и уличное искусство.
Его родной город Мумбай всегда представлен в его работе.
Ему удается передать ту плотность
и энергию, которые характеризуют современный урбанистический Бомбей.
Он также создает фантасмагорические скульптуры
собранные из костей, вылитых из смолы.
Здесь он представляет каркас
авторикши, который он однажды увидел горящим во время мятежа.
Следующий художник, Н.С. Харша
работает прямо тут, в Мисоре.
Он вносит современный виток в традиции индийских миниатюр.
Он создает эти миниатюрные, изысканные картинки,
которые потом воспроизводит в громадных размерах.
Он использует размер для более зрелищного эффекта,
будь то крыша храма в Сингапуре,
или невероятно амбициозная инсталляция,
как здесь, где он разместил 192 швейных машины,
шьющие флаги всех стран-членов ООН.
Работы мумбайской художницы Дхруви Ачария
основаны на ее любви к комиксам и уличному искусству,
с помощью которых она пытается прокомментировать назначения и ожидания
современной индийской женщины.
Она тоже использует богатый ресурс комиксов Amar Chitra Katha,
но совсем иначе, чем Читра Ганеш.
В данной работе она разместила вырезанные картинки и
и оставила настоящие тексты,
чтобы показать прежде невиданное и провокационное.
Ракиб Шах родился в Колкате,
вырос в Кашмире
и учился в Лондоне.
Он тоже переосмысляет традиции индийских миниатюр.
Он создает эти насыщенные картины вдохновляясь работами Босха,
а также текстилем Кашмира из его молодости.
Он также применяет металлические промышленные краски в своих работах,
используя иглы дикобраза, чтобы получить богатый на детали результат.
Я немного совру, говоря о следующем художнике,
поскольку Raqs Media Collective это на самом деле
три художника, работающих вместе.
На сегодняшний день, художники Raqs возможно главные представители
мультимедийного искусства в Индии,
работающие с фотографией, видео и инсталляциями.
Они исследуют темы глобализации и урбанизации,
а родной Дели - частый элемент в их работах.
Здесь, они приглашают зрителя проанализировать преступление,
глядя на события и информацию, представленные
в пяти историях на пяти различных экранах,
в которых город сам может стать преступником.
Следующий художник возможно самый известный представитель
современного индийского искусства, Субодх Гупта.
Впервые он стал известен за создание огромных реалистичных картин,
изображающие объекты ежедневного использования:
безупречные стальные кухонные кастрюли и контейнеры для завтрака,
известные каждому индийцу.
Таким образом он прославляет местные бытовые объекты глобально
и увеличивая их масштаб,
внедряя их в еще более колоссальные
скульптуры и инсталляции.
И, наконец, номер 10, последний, но далеко не худший,
Ранджани Шеттар,
которая живет и работает здесь, в штате Карнатака,
и создает воздушные скульптуры и инсталляции,
которые соединяют органическое с индустриальным
и сопоставляют, как у Субодха, местное с глобальным.
В этих работах настоящие провода завернуты в кисеи
и окрашены специальным растительным красителем.
И она организует их так, что зритель
направляется через пространство
и взаимодействует с объектами.
Свет и тени очень важные части ее работ.
Она также исследует тему потребления
и окружающей среды, как в этой работе,
где похожие на корзины объекты выглядят органическими и плетеными,
и они действительно плетеные,
но прутья эти из стали, вытащенные из машин,
которые она нашла на Бангалорской свалке.
10 художников, 6 минут, я знаю, что было много информации для восприятия.
Но я надеюсь, что я только раззадорил ваш интерес
пойти и посмотреть и изучить больше
о невероятных вещах, которые происходят сейчас в искусстве Индии.
Спасибо большое, что смотрели и слушали.
(Аплодисменты)